---
Title: 워십 컨퍼런스
Date: 2026-07-21 16:32
speaker:
  - 최성애 간사, 아이자야씩스티원
---

***
##### 메모 

## 시작 질문
### Q2. 캠프나 컨퍼런스 기획할 때 제일 중요하게 여기는 부분?
- 예산
- 참여도
- 말씀
- 참여자의 수준의 맞는 기획
- 소극적 참여자도 빠뜨리지 않는 기획
### Q3. 컨퍼런스에 가서 가장 인상 깊었던 부분?
- 행사를 기획하며 하나님의 인도하심의 기록들을 같이 느끼고 보았을 때, 기획자와 참여자가 하나가 되는 경험

###  실제 사례
- 아이자야씩스티원 굿즈 - 생존키트
	- 왜 생존인가? 어떤 광야에서의 생존인가를 질문으로 던질 수 있었다.
	- 그냥 처절하게 살아남는 광야가 아닌 하나님과 동행해야 생존할 수 있는 광야를 기준으로 기획
	- 백화점 입점 편집샵에서, 연예계에서 주문이 들어오는 것을 보며 전도가 될 수 있겠다.

#### 예배 기획에서 하나님은 좋은 의도를 통해서 일하신다.


### 최성애 간사의 실제 사례
- 20대 초반 시절 힐송 교육을 받게 되었는데 거기서부터 배운 것
	- 새신자 환대 사례
	- 컨퍼런스 기간에도 새신자 환대 문화
	- 어느 날 예배기획에 대한 주제에 마음을 쏟게 되었다.
- 사람들을 키우고, 섬기는 것이 예배기획이다.
- 패션 컨퍼런스
	- 교회 공동체 참여 요청을 했더니 - 기획쪽에서 호텔을 지원해줌 
	- 그곳의 참여자들의 태도와 니즈가 이미 그들을 기획하게 한다.
	- Chris Tomlin -> Matt Redman 앞에서 짤리자 또 대단한 영적 리더를 준비한 엄청난 기획
		- 그 안에서 느껴지는 장소와 사람이 다르지만 같은 영성
		- 어떻게 하는 걸까?
- 아이자야씩스티원의 시작
	- 인도네시아 사역을 가기 위해 지어진 이름 - 조성민 간사, 최성애 간사 단 둘 뿐이었다.
	- 극P 조성민 간사, 극J의 최성애 간사 - 하나님의 유연성 앞에서 우리는 무릎 꿇을 수 밖에 없다.
	- 하나님의 은혜가 충만할 때 그것을 거스를 수 없다.
### 코로나 이후의 이야기
- Sola Scriptra
	- 코로나 시대 - 공동체를 떠났고 찬양만 들었어
	- 찬양으로 성경을 읽자
	- 티켓 판매에 대한 기획
		- 예배를 귀하게 여길 수 있는 교육
	- 3천명이 순식간에 모였다.
	- 곧곧의 교회에서 모였고, 예배 후 장소를 치우기 시작했다.
- 코로나 시대의 워십 리더들은 본질에 대해서 갈급하기 시작했다.
	- 예배를 촬영하고, 찍고, 송출할때 느낀 새로운 변화

### 예배가 선교적인가?
- 각 지역교회마다 방향이 있다.
- 교회/가정 ...
### 아이자야 미션 스테이트먼트
#### Rebuild : 성벽을 재건하다
- 무너진 예배의 본질
- 무너진 정체성
- 무너진 다음 세대의 신앙을 다시 세우는 것

####  Restore : 관계를 회복하다
- 하나님과의 관계
- 교회와의 관계
- 세대와의 관계
#### Renew : 다음 세대를 새롭게 하다
- 좋은 집회를 만드는 것이 아니라 예배를 통해 지금 세대가 새롭게 되어 하나님의 나라에 동참되게 하는 것

### 왜 컨퍼런스 형태인가?
- 코로나가 지나고 변한 문화 그리고 삶과의 괴리를 느끼게 하는 예배 후 귀가하는 컨퍼런스형 기획
	- 처음엔 어려움이 많았다
		- 버스 이동
		- 식사 준비 없음
		- 공간대여
		- 하지만 문화가 되어가고 있다.
	- 공동체 안에서 서로를 더 알게되는 새로운 경험 다 준비해주는 집회가 아닌 공동체가 스스로 컨퍼런스를 듣기 위해 준비하는 경험을 하게 된다.
- 일상에서 보던 공간에서 예배해보자
	- 하나님께서 일하심을 경험하는 예배기획의 경험
		- 장충체육관, 삼상, KBS 등등
### 예배 기획의 처음과 끝은 청소다

### 컨퍼런스 구성
#### 컨퍼런스 안에 '무엇을 넣을 것인가?' 보다 '왜 그것을 넣는가?'를 질문해야 합니다
1. Authenticity
	- 확실한 방향
2. Balance
	- 예배의 균형
		- 말씀과 성령
		- 예배와 삶
		- 교회와 선교
		- 감정과 진리
3. Connection - 하나님과 사람의 연결성, 사람과의 교회의 연결성을 중요시
	- 하나님과 사람들을 연결하는 예배
		- 하나님과의 연결
		- 참여자와의 연결
		- 지역교회와의 연결
		- 세대와의 연결
4. Dedication
	- 헌신하도록 스스로 주께 드릴 것을 드리도록
	- 의도적으로 헌신하는 기회를 넣음
	- 하나님께 드리는 것, 구제로 섬기는 것 
	- 재정과 사람을 주시는 하나님을 믿는다.
5. Empowerment
	- 삶으로 이어지는 예배
	- 예배자들이 변화되었는가?

### 핵심요소 3가지
#### 1. 장소
- 어디서하는가?
- 장소만이 줄 수 있는 임팩트
#### 2. 사람
- 오늘의 메세지에 맞는 누가 할 수 있는가?
- 아무리 유명해도 아닐 수 있다.
#### 3. 흐름

### 예배 4중 구조
#### 1.초청
#### 2.말씀
#### 3.응답 - 기도
#### 4.파송 - 헌금, 자비량
- 누가 부르지 않아도 스스로 준비해서 스스로 가는 자들

### 실제적인 컨퍼런스 기획 순서
1. 예배 주제 기획
	- 이전 컨퍼런스
2. 예배 조직도 기획
3. 재정 기획
	1. 예산 수립
	2. 지출 구조
	3. 수입 구조
4. 섭외
	1. 강사
5. 장소 대관
	1. 안전계획
	2. 소방계획
	3. 응급 의료
	4. 경호
	5. 좌석
	6. 동선
	7. 주차
6. 홍보
	1. 브랜딩
	2. 디자인
7. 등록 및 접수
8. 예배팀 준비
	1. 곡 선정
	2. 세션
	3. 예배 흐름
	4. 리허설
9. 게스트 미팅 및 소통
10. 현장 점검
11. 최종 회의
12. 컨퍼런스 진행
	1. 운영
	2. 소통
	3. 예배
	4. 현장 대응
	5. 안전
13. 사후 정리
	1. 정소 정리
	2. 감사인사
	3. 프로덕션 셋아웃
	4. 피드백 정리
	5. 결산
	6. 결과보고

- 피드백 받고 이후의 영향력을 꼭 파악한다.
- 이 방향이 잘 맞게 나아가고 있는가?
## 이 모든 것 기도 없이는 아무것도 할 수 없다.
- 정작 예배가 행사가 되어버리지 않도록
## 예배의 주체를 잃지 않는 것
